# 如何开发企业级脚手架 Node CLI

<!-- 实践总结型 -->

目标读者

写作目的

头脑风暴

- 为什么要搭建
- 如何搭建
- 如何在企业中推广使用

- 调试、开发的流程跟普通的项目有什么区别吗？

- 不使用任何依赖
- 使用依赖 commander 等解决一些问题
- vue-cli 的命令怎么寻找的、webpack-cli
- 个人 cli
  - zip，构建 mycli，放到 npm
  - 集成天气预报

为什么

- 减少重复性的工作，不需要复制其他项目再删除无关代码，或者从零创建一个项目和文件
- 可以根据交互动态生成特定的项目结构和配置文件
- 多人协作更为方便，不需要把文件传来传去；
- 跟 npm scripts 的对比

如何推广：

1. 对于旧项目，从自动化脚本、工具类代码片段入手、`yarn commit` 给旧项目处理，不用装依赖。
2. 对于新项目：包括产品项目、基建项目都可以通过模版，比如还可以把搭建知识库的项目模版拿过去
3. ✨ 增加图片处理命令 meet comp [path]，用于压缩，生成 webp 这个可以加速推广（TODO 计划）
4. 生成 gitignore 文件命令
5. 生成 eslint 配置
6. 与 multipages-generator 合并，形成完整的 h5 开发工作流
7. ✨ 类似 vue-cli 通过网页操作替代 cli 交互，这样就可以把代码片段嵌入其中，搜索查询。
8. ✨ 格式化代码，不需要，参考 chrome 插件的前端所需要的东西。例如 JSON 格式化。后端人员也可以用。不需要打开浏览器就可以用。

本地开发时，直接 `yarn link` 也行。

可以通过读取 gitlab api 组名，不需要单个添加 github。

`listr` 管理任务队列。

版本发布

- 常用的 yarn、npm、git 都可以用 xcli、精简命令，可以把 xcli 替代掉 yarn、npm、git 等一些功能。
- 新创建的 Vue 组件

- 也可以做一个脚手架给自己，把 tomcat、monogo 等提效。

## mycli

- [ ] 一键部署脚本，lmnp
- [ ] 通过爬取免费的电子书网站进行搜索下载。

搭建 xcli 项目。

## 核心库

- chalk: 控制终端输出字符串的样式。
- [commander](https://github.com/tj/commander.js/): 命令行核心库，提供了用户命令行输入和参数解析的强大功能，可以简化命令行开发。
- cross-spawn: 跨平台处理子进程系统命令。
- download-git-repo: 通过git方式下载 repository 。
- fs-extra: 增强Node.js的fs模块。
- inquirer: Node.js 命令行交互工具，提供通用的命令行用户界面集合，用于和用户进行交互。
- npm-check-updates: 检查 packages 是否需要更新。
ora: 提供 loading 的样式。
- request: Node.js的 http 请求库。
- semver: semver版本规范，提供版本的判断。
- validate-npm-package-name: 校验是否符合 npm package的命名规范。



## 参考资料

- [有哪些免费好用的电子书下载网站？](https://www.zhihu.com/question/24007365)
- 作者：Chersquwn
链接：https://juejin.im/post/6844903866635386887
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

