# 前端模块化总结

<!-- 一页纸 ppt 方案处理 & 思维导图 -->

- 有哪些模块化方案？
- 如何让某个库支持对应的模块化
- 实战应用
- js 本身的问题

头脑风暴

"module": "commonjs" /_ Specify module code generation: 'none', 'commonjs', 'amd', 'system', 'umd', 'es2015', 'es2020', or 'ESNext'. _/,

模块化

- amd
- cmd
- commonjs
- umd（同时支持 amd 和 commonjs）
- esmodule

system 则，window.xxx

在 ES6 之前，JavaScript 一直没有模块系统，这对开发大型复杂的前端工程造成了巨大的障碍。对此社区制定了一些模块加载方案，如 CommonJS、AMD 和 CMD 等，某些框架也会有自己模块系统，比如 Angular1.x。

现在 ES6 已经在语言层面上规定了模块系统，完全可以取代现有的 CommonJS 和 AMD 规范，而且使用起来相当简洁，并且有静态加载的特性。

规范确定了，然后就是模块的打包和加载问题：

用 Webpack+Babel 将所有模块打包成一个文件同步加载，也可以打成多个 chunk 异步加载；
用 SystemJS+Babel 主要是分模块异步加载；
用浏览器的 `<script type="module">`加载目前 Webpack 远比 SystemJS 流行。

#### UMD

```js
(function(define) {
  define(function() {
    var helloInLang = ["Hello", "你好"];

    return {
      sayHello: function(lang) {
        return hellInLang[lang];
      },
    };
  });
})(
  // commonjs
  typeof module === "object" && module.exports && typeof define !== "function"
    ? function(factory) {
        module.exports = factory();
      }
    : define // amd
);
```

排查整个系统的内存泄漏问题

### Node 的模块实现（CommonJS）

- 模块标识（module 名称/或路径）
- 模块引用
- 模块定义

（为什么要这样约定）

1. 约定：假如每个文件都是一个模块，我们这样使用，约定好输入输出，导出模块使用 `module.exports` ，导入模块使用 `require('xxx/path')`。

<!-- （这里可以使用 myModule.exportsmyRequire 这样的，后续实现后再把它替换为原生的 Node 模块导入导出名称即可，更能说明问题） -->

文件路径：

- utils
  - add.js
  - math.js
- main.js

add.js

```js
const add = function(a, b) {
  return a + b;
};
module.exports = add; // 导出模块
```

math.js

```js
const add = require("./utils/add");
module.exports = { add };
```

main.js

```js
const { add } = require('./utils/math.js')
console.log('add(1, 1) ->', add(1, 1)); //  add(1, 1) -> 2
```

执行 node main.js（这里要注意在当前根目录下）

2. 实现约定：

上面知道模块文件中存在着 require 和 exports、module 这三个变量，但是它们在模块文件中并没有定义，那么从何而来？如果我们把直接定义模块的过程放在浏览器端，会存在污染全局变量的情况。

假如现在执行 node main.js，首先对获取这个 main javaScript 文件内容进行头尾包装。

在头部添加 `(function (exports, require, module, __filename, __dirname) {\n, 在尾部添加了 \n});`。

上面的 main.js 文件会被包装成如下的样子：

3. 优化细节，添加缓存

4. 疑问解答：为什么使用 module.exports ，而不是 exports 呢？

npm 模块的搜索路径，实战应用就是 vuecli 把通用的模块抽离到 vuecli 依赖中，这样在生产使用过程中，就不会影响。

es6 模块在不支持的环境下，需要通过 babel 转译为 require。

最新版 node 和 浏览器支持

可以把记录。

转载。
## 参考资料

- 《深入浅出 Node.JS》参考深入浅出 JavaScript 模块的编译
- [JavaScript Modules: A Beginner’s Guide](https://medium.com/free-code-camp/javascript-modules-a-beginner-s-guide-783f7d7a5fcc)
- [你真的懂模块化吗？教你 CommonJS 实现](https://juejin.im/post/6844903652574887943#heading-15)
