# 前端工程师需要了解的显示器问题

## 头脑风暴

读者：面向产品经理、UI、前端工程师

- 更大的屏幕是一种，更大的分辨率是另一种
- rem 跟 px 的区别和优缺点
  
## 基本概念

- 分辨率
- px、pt
- 显示器像素
- 物理像素
- CSS 像素
- 屏幕坐标系

像素是计算机屏幕上所能显示的最小单位。**用来表示图像的单位**。(视频、动画和游戏也是一帧帧图像构成)

**一个像素有多大呢？主要取决于显示器的分辨率，相同面积不同分辨率的显示屏，其像素点大小就不相同。**

假如要在显示器显示一张图片为 800 x 600 分辨率的图片，假设两个显示器物理尺寸一致，并且不对图片进行缩放，则图片在 800 x 600 的分辨率的显示器 A 占了全屏，而在 1600 * 1200 的屏幕 B上，它只能占用屏幕宽度的一半。

因此说，`屏幕像素`点在现有的每个显示器大小是一致的。但是它对应的物理大小是不同的，也就是说通常的`物理像素`大小，一个物理像素大小会随着显示器的尺寸和分辨率而发生改变。

不同的显示器分辨率不一样，物理尺寸也不一样，因此，你用一张一英寸长的小纸条按在屏幕上，能被你盖住的像素的个数也是不一样的。我们把一英寸里能包含的像素的个数叫做屏幕的解析度，单位叫 `DPI`，就是 `dots per inch` 的缩写。屏幕解析度 dpi 的作用是为了让显示器能够知道如何转换 1pt 这样的物理大小应该怎么转到 1像素的单位，由于技术的受限，标准上统一屏幕解析度为 96 dpi。然后根据 dpi ，可以把 5cm 的长度转为英寸，然后计算出 5cm 的像素是多少个。(dpi 和 ppi ？)

而想要保持同样的图片占全屏效果，此时在 B 显示器上得把图片进行放大一倍。（通过缩放进行自适应）。这个时候，图片的像素跟屏幕的像素不是 1:1 关系。这个时候就会图片变大，但是用于描述图片的像素并不会变多，计算机只能自动生成不存在像素。假设图片变大为 1600 * 1200，这其中会多了一些不相关的 800 x 600 像素点，因此产生模糊不清的感觉。

而 css 像素就是描述屏幕像素的单位，假如一个 css 大小为 100 x 100 的盒子在 800 x 600 显示器显示，与屏幕比例为 8 : 6，而在 1600 * 1200 的屏幕，则为 16 : 12。如果我们要实现保持比例一致，就需要进行比例缩放，把 css 的 100 x 100 变大为 200 x 200，这就是 `rem 等比例缩放自适应`的原理。

### 分辨率与屏幕大小的关系

## 问题

### 为什么可以调整电脑或调试器的分辨率 

<!-- 显示器物理尺寸相同的情况下，分辨率越低，则屏幕像素总数越少，同一个图片大小显示越模糊。反之，分辨率越低，则屏幕像素越多，同一个图片大小显示越清晰。 -->

<!-- 但是物理像素的大小是不会变的，分辨率越高，一个物理像素的大小可能由多个屏幕像素单位组成。而分辨率越低，一个物理像素的大小则可能占了一个屏幕像素的几分之一。可以用物理像素来描述显示器屏幕的尺寸大小。
只不过 -->

<!-- 屏幕上的一个像素对应图像中的一个像素是图像显示最正确的事实，当然，如果缩放图片的话，它跟显示器的像素不对应，可能屏幕上的一个像素对应图片的多个像素，这样图片就很模糊。否则就很清晰，这就是为什么位图变小就很清晰。 -->

<!-- 而 css 像素其实就是显示器的像素点，通常说 css 像素是固定的，那是因为我们想要在屏幕尺寸更大、分辨率相同的显示器，这个css 设置的像素并没有变多，但是形状变大了，因为像素点被放大了。这个形状也变得模糊。而在屏幕尺寸更小、分辨率一致的情况下，这个形状变得更小、更清晰。因此要想适应的话，得计算屏幕大小，增大这个形状的 css 像素大小。 -->

## 应用场景

### 响适应式设计分析

## 参考资料

- 《高性能响应式 web 实战》
- [Sprite 和Texture 的区别
](https://blog.csdn.net/july_unity/article/details/79275097)
- 一个像素的一生视频https://docs.google.com/presentation/d/1boPxbgNrTU0ddsc144rcXayGA_WF53k96imRH8Mp34Y/edit#slide=id.g60f92a5151_40_0
- [1 pt 的图形大小与其在屏幕上显示出的大小之间有什么关系？](
https://www.zhihu.com/question/19851058/answer/13152289)