# GIS 专题概念与应用

- 面向读者，非 gis 出身，但是需要开发 gis 应用的前端工程师。
- 确定范围：
  - 主要是专题的概念、专题的产生、专题是gis 应用地位。
  - 专题与专题地图。
  - 至于专题制图、导出等如何操作后续再考虑补充。

## 前言

如果有一个人跟你说起`“专题”`这二字，你脑海中会想起哪些关联的东西？不同的人有不同的印象。普通人听过最多的应该是淘宝商家、某某商场、一些游乐场出的圣诞专题、新年专题等等活动。如果你是一个软件工程师，你可能会想到软件性能专题、安全专题等。接下来，我们

本文主要讲述以下几点内容：
- 什么是专题
- 什么是图例（计算机网络拓扑图也有图例）
- 专题的应用

## gis 应用的专题

- 专题的概念。
- 专题的分类
- 专题用来解决什么问题？
  - 辅助地图工作者中解决什么问题？
- 专题的数据来源
- 专题的应用。

数据 -》服务 -》客户端专题产生 -》辅助查询、定位、统计、制图

### 空间专题

图层的装载器

### 非空间专题

gis 项目相关资料。

空间专题与非空间专题的联系。

### 专题的产生

空间专题：数据 -》 服务 -》 客户端显示

数据 -》服务 -》运维 -》客户端显示

### 专题（地）图

专题图与专题是不同的概念。

专题地图概念

专题地图的实现，通过渲染技术（唯一值、点密度等）

## 什么是图例

图例与专题的联系。

如果添加图例。前端代码上。操作软件上。

专题出图，添加图例、比例尺、

## 实战应用

### 专题预览

### 专题制图

头脑风暴：

以下是项目中有关专题的关键词。

- 广州一体化
  - 专题配置（运维）
  - 切换专题方案没反应
  - 广州一体化三维模块加载支持配置三维专题目录树，并实现专题目录树控制功能
  - 专题和专题目录，地图服务导出
  - 优化专题New显示配置时出现的时间不可以重复配置问题，修改目录显示时间的对比
  - 在前端进行失效服务的定时检测，如果服务恢复则恢复专题树中对应的专题
  - 修复系统显示比例与实际访问专题比例尺不一致
  - 修复运维配置主专题和次专题没有同步问题
  - 专题目录修改，加入更新机制提示标志和bug修复
  -  原来的专题预览打印是前端给参数给计算，计算负责出图，如果只是地图内容还好，但是还包含了图例排版，标题大小，表格导出等界面，导致前面几乎不可能和计算导出的图片一致，所以现在修改成，前端自己合成图片，计算只负责导图地图内容，这样
       就可以保证预览界面的图片和导出的图片一致
- 厦门项目
  - 专题透明度调整支出打印输出
  - 专题目录树和前端资料库跳转修改
  - 专题支持导出全部属性表并增加数量限制。
  - 专题制图
  - 解决专题目录错乱问题。
  - 厦门专题目录树和支持附件shp修改
  - 专题目录种空间数据支持点击定位
  - 专题目录树改造为懒加载模式，解决进入模块缓慢问题。
  - 项目详情图层页支持显示关联专题图层。
  - 厦门非空间专题开发
    - 支持非空间专题在多源目录树中显示
    - 完成专题目录和增加图层显示方案确定
- 国土规划实施监督一张图
  - 帮助实施配置专题附件
- 佛山项目
  - 修复合规审查导出PDF报告中图片没有打印出底图和专题图层的问题
  - 专题树在非叶子结点添加元数据查看功能
  - 增加查看专题元数据功能
- 临沧一张图
  - 协助排查i查询在没有打开专题的情况下能查到数据的问题
  - 专题树改造为懒加载
- 清远项目
  

这个还得要进入申请厦门项目、国土项目、广州一体化看看才好补充。一体化专题？

## GIS 图例

- 厦门切片服务图例

demo 可以考虑使用外部服务的。

## 总结

- 总结
- 观点
- 下一步行动

## 参考资料

- [欢迎使用地理信息系统原理在线教程](https://www.osgeo.cn/gis_tutorial/index.html#id1)